| x | y |
| --- | --- |
| 4 | 1 |
| 6 | 3 |
| 8 | -5 |
| 10 | -10 |
| 12 | -15 |
| 14 | -20 |
| 16 | -25 |
| 18 | -30 |
| 20 | -35 |
</details>

图4.3.4

$$f \left(x _ {1}, x _ {2}\right) = f _ {0} \left(x _ {1}, x _ {2}\right) + f _ {1} \left(x _ {1}, x _ {2}, t, w (t)\right)$$

而控制项部分被分解为

$$b u = (b - b _ {0}) u + b _ {0} u$$

其中，函数 $f_{0}(x_{1},x_{2})$ 和参数 $b_{0}$ 是系统中确知的部分.这时只要把扩张状态观测器(4.3.5）改造成

$$
\left\{ \begin{array}{l} e _ {1} = z _ {1} - y \\ \dot {z} _ {1} = z _ {2} - \beta_ {0 1} e _ {1} \\ \dot {z} _ {2} = z _ {3} - \beta_ {0 2} \mathrm{fe} + f _ {0} (z _ {1}, z _ {2}) + b _ {0} u \\ \dot {z} _ {3} = - \beta_ {0 3} \mathrm{fe} _ {1} \end{array} \right. \tag {4.3.19}
$$

即把系统的已知部分放进扩张状态观测器中,那么就有

$$z _ {1} (t) \rightarrow x _ {1} (t), z _ {2} (t) \rightarrow x _ {2} (t),z _ {3} (t) \rightarrow x _ {3} (t) = f _ {1} \left(x _ {1} (t), x _ {2} (t), t, w (t)\right) + \left(b - b _ {0}\right) u (t)$$

就是说, 只要在扩张状态观测器(4.3.17) 中放入对象模型的完全已知部分, 那么被扩张的状态变量 $x_{3}(t)$ 的估计值 $z_{3}(t)$ 估计的是作用于系统的所有未知的加速度部分.

在系统(4.3.2)的加速度作用 $f(x_{1},x_{2},t,w(t))$ 中通常包含三部分加速度:系统已建模动态,即确知的加速度部分 $f_{0}(x_{1},x_{2})$ 、系统的未建模动态,即不确定的加速度部分 $f_{1}(x_{1},x_{2},t)$ 和外扰作用部分 $w(t)$ .我们把这三种加速度的“总和”作用看作作用于积分器串联型系统(4.3.11)的“总和扰动”作用.那么扩张状态观测器(4.3.5)估计的就是这个“总和扰动”力,而扩张状态观测器(4.3.16)估计的却是系统中未知的作用力.所谓被扩张的状态就是系统的“总和扰动”力或“未知扰动”力.

扩张状态观测器的大量仿真研究表明参数 b 即便是状态的函数或时变参数,但其变化范围不很大,仿真时只假定它的近似估计值为常值 $b_{0}$ ,那么扩张状态观测器将把控制力中未知部分 $(b - b_{0})u(t)$ 也作为总和扰动量的部分来进行估计,但是相对误差 $(b - b_{0})/b_{0}$ 较大时,如大于 0.5,那么 $z_{3}(t)$ 的估计就会差一些.

例2 设有对象

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = \operatorname{sign} (\sin (0. 0 5 t)) + (1. 5 + 0. 5 \operatorname{sign} (\sin (0. 0 3 t))) \cos (0. 0 2 t) \\ y = x _ {1} \end{array} \right.
$$

这里把函数 $b = 1.5 + 0.5\mathrm{sign}(\sin (0.03t))$ 估计成常值 $b_{0} = 1.5$ 并假定信号 $\cos (0.02t)$ 已知.于是可建立如下扩张状态观测器

$$
\left\{ \begin{array}{l} e = z _ {1} - y, \mathrm{fe} = \operatorname{fal} (e, 0. 5, \delta), \mathrm{fe} _ {1} = \operatorname{fal} (e, 0. 2 5, \delta) \\ z _ {1} = z _ {1} + h \left(z _ {2} - \beta_ {0 1} e\right) \\ z _ {2} = z _ {2} + h \left(z _ {3} - \beta_ {0 2} \mathrm{fe} + 3 / 2 \cos (0. 0 2 t)\right) \\ z _ {3} = z _ {3} + h \left(- \beta_ {0 3} \mathrm{fe} _ {1}\right) \end{array} \right.
$$

这里被扩张的状态为 $x_{3}(t) = \mathrm{sign}(\sin (0.05t)) + 0.5\mathrm{sign}(\sin (0.03t))\cos (0.02t),z_3(t)$ 跟踪的就是这个量（图4.3.5）.

实际上,对象模型中的控制量放大系数b未知时,把b的近似估计值 $b_{0}$ 当作扩张状态观测器的可调参数来进行调整是完全可以的.

以上讨论的是对象为二阶的情形. 对于高阶的对象, 上述扩张状态观测器形式也是很容易推广, 例如, 对三阶对象
